๑๔๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง

(๗) ผู้ได้รับความเดือดร้อนหรือเสียหายฯ จากสัญญาทางปกครอง
(ก) กรณีที่ศาลปกครองวินิจฉัยว่าเป็นผู้ได้รับความเดือดร้อน

กรณีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง
กรณีกรมศุลกากร (ผู้ฟ้องคดี) ซึ่งได้มอบอำนาจให้ผู้ว่าราชการ
จังหวัดนราธิวาสทำสัญญาจ้างให้บริษัท อ. (ผู้ถูกฟ้องคดี) ก่อสร้างอาคารที่ทำการศูนย์ราชการ
ชายแดนสุไหงโก-ลก พร้อมสิ่งปลูกสร้างประกอบ ณ ด่านพรมแดนสุไหงโก-ลก ฟ้องขอให้
ผู้ถูกฟ้องคดีชดใช้ค่าเสียหายเป็นจำนวนเงินค่าจ้างที่สูงขึ้นพร้อมดอกเบี้ยจากการจ้างผู้รับจ้าง
รายใหม่ให้ทำงานก่อสร้างต่อจากผู้ถูกฟ้องคดีซึ่งไม่สามารถทำงานให้แล้วเสร็จภายใน
กำหนดเวลาตามสัญญา นั้น เป็นคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาจัดให้มีสิ่งสาธารณูปโภคซึ่งเป็น
สัญญาทางปกครองตามมาตรา ๓ แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ ที่ศาลปกครอง
มีอำนาจพิจารณาพิพากษาหรือมีคำสั่งได้ตามมาตรา ๙ วรรคหนึ่ง (๔) แห่งพระราชบัญญัติ
ดังกล่าว และการที่ผู้ถูกฟ้องคดีไม่ชำระค่าจ้างที่เพิ่มขึ้นพร้อมดอกเบี้ยเป็นการโต้แย้งสิทธิ
ของผู้ฟ้องคดีตามสัญญา โดยการยุติข้อโต้แย้งนั้นเป็นคำขอที่ศาลมีอำนาจกำหนดคำบังคับให้ได้
ตามมาตรา ๗๒ วรรคหนึ่ง (๓) แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน ผู้ฟ้องคดีจึงเป็นผู้มีสิทธิฟ้องคดี
ตามมาตรา ๔๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ ๔๗๐/๒๕๕๙)

(ข) กรณีที่ศาลปกครองวินิจฉัยว่าไม่เป็นผู้ได้รับความเดือดร้อน
หรือเสียหายฯ

กรณีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง
กรณีผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นผู้ค้ารายย่อยและเป็นผู้จองแผงค้า
ฟ้องโต้แย้งสัญญาเช่าช่วงที่ดินระหว่างกรุงเทพมหานคร (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) กับบริษัท ท.
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) เพื่อจัดให้มีตลาดธนบุรี (สนามหลวง ๒) โดยฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งว่าสัญญาเช่าช่วงที่ดินดังกล่าวเป็นโมฆะ นั้น เมื่อในการพิจารณาว่าผู้ฟ้องคดีมีสิทธิ
ฟ้องคดีเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองหรือไม่ ต้องพิจารณาตามมาตรา ๔๒ วรรคหนึ่ง
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ ที่บัญญัติให้ผู้ที่จะมีสิทธิฟ้องคดีได้จะต้องเป็นผู้ที่มี
ข้อโต้แย้งเกี่ยวกับสัญญาที่พิพาทนั้นด้วย ซึ่งโดยหลักแล้วจะมีเพียงคู่สัญญาเท่านั้นที่จะมี

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๔๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ข้อโต้แย้งกันในสัญญานั้น ๆ ได้ ดังนั้น แม้ในคดีนี้ผู้ฟ้องคดีจะเป็นผู้จองและเช่าแผงค้า
ตามสัญญาจองและเช่าแผงค้าระหว่างผู้ฟ้องคดีกับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ก็ตาม แต่เมื่อสัญญาจอง
และเช่าแผงค้าดังกล่าวไม่ได้มีความเกี่ยวพันกับสัญญาเช่าช่วงที่ดินระหว่างผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
กับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ แต่อย่างใด และมิได้เป็นคู่สัญญาในสัญญาเช่าช่วงที่ดินดังกล่าว ผู้ฟ้องคดี
จึงไม่มีสิทธิฟ้องคดีนี้ต่อศาล (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๖๒๕/๒๕๕๘)
กรณีผู้ฟ้องคดีซึ่งปฏิบัติหน้าที่ผู้อำนวยการสถาบันวิจัย
ระบบสาธารณสุขตามสัญญาจ้างปฏิบัติงานสถาบันวิจัยระบบสาธารณสุขที่ทำไว้กับสถาบันวิจัย
ระบบสาธารณสุขโดยรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ฟ้องโต้แย้ง
การประชุมคณะกรรมการสถาบันวิจัยระบบสาธารณสุขซึ่งมีมติที่ประชุมให้ยกเลิกสัญญาจ้าง
ผู้ฟ้องคดี กรณีถูกกล่าวหาว่ากระทำการทุจริตและประพฤติมิชอบ โดยฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งเพิกถอนคำสั่งสถาบันวิจัยระบบสาธารณสุขเกี่ยวกับการแต่งตั้งคณะกรรมการสรรหา
และคัดเลือกกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการสถาบันวิจัยระบบสาธารณสุข และให้
เพิกถอนมติคณะรัฐมนตรีเกี่ยวกับการแต่งตั้งผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการสถาบันวิจัยระบบ
สาธารณสุข นั้น เห็นว่า แท้ที่จริงแล้วผู้ฟ้องคดีมีความประสงค์ขอให้ศาลตรวจสอบและเพิกถอน
กระบวนการดำเนินการเพื่อปลดผู้ฟ้องคดีออกจากตำแหน่งและบอกเลิกสัญญาจ้างผู้ฟ้องคดี
ซึ่งทำให้ผู้ฟ้องคดีได้รับความเดือดร้อนหรือเสียหายเพราะถูกเลิกจ้างก่อนหมดสัญญาจ้าง คดีนี้
จึงเป็นคดีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาทางปกครองตามมาตรา ๙ วรรคหนึ่ง (๔) แห่งพระราชบัญญัติ
จัดตั้งศาลปกครองฯ อย่างไรก็ตาม แม้ผู้ฟ้องคดีจะเป็นผู้มีข้อโต้แย้งเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง
ซึ่งมีสิทธิฟ้องคดีต่อศาลได้ตามมาตรา ๔๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติเดียวกันก็ตาม
แต่เมื่อปรากฏว่าในขณะยื่นฟ้องคดีนี้ต่อศาลปกครองชั้นต้น คณะกรรมการสถาบันวิจัยระบบ
สาธารณสุข (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓) ยังไม่ได้มีมติเลิกจ้างผู้ฟ้องคดี แต่ได้มีมติเลิกจ้างผู้ฟ้องคดี
ในคราวประชุมหลังจากนั้น และได้มีหนังสือบอกเลิกจ้างผู้ฟ้องคดีในวันเดียวกัน จึงเป็นกรณีที่
ในขณะยื่นฟ้องคดีนี้ยังไม่มีข้อโต้แย้งเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง ผู้ฟ้องคดีจึงยังไม่มีสิทธิ
ฟ้องคดีนี้ต่อศาล (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ คบ.๑๕๑/๒๕๕๘)
กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีได้ทำสัญญาซื้อขายไฟฟ้ากับการไฟฟ้า
ส่วนภูมิภาค (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔) โดยได้รับการสนับสนุนส่วนเพิ่มราคารับซื้อไฟฟ้าแบบ Adder
ต่อมา คณะกรรมการกำกับกิจการพลังงาน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓) ได้ออกประกาศคณะกรรมการ
กำกับกิจการพลังงาน เรื่อง การรับซื้อไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียน (ไม่รวมพลังงาน
แสงอาทิตย์) ในช่วงเปลี่ยนผ่านจากแบบ Adder เป็น Feed-in Tariff (FiT) พ.ศ. ๒๕๕๘ ลงวันที่
๑๑ มิถุนายน ๒๕๕๘ โดยมีข้อกำหนดว่าไม่ให้ใช้บังคับกับโครงการที่ผลิตไฟฟ้าจากพลังงาน
หมุนเวียนในแบบ Adder ที่ได้จ่ายไฟฟ้าเข้าระบบแล้ว ทำให้ผู้ฟ้องคดีที่ได้รับค่าไฟฟ้า

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
แบบ Adder ไม่มีสิทธิขอปรับเปลี่ยนไปเป็นแบบ Feed-in Tariff (FiT) ผู้ฟ้องคดีจึงฟ้องขอให้
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ แก้ไขเปลี่ยนแปลงสัญญาซื้อขายไฟฟ้ากับผู้ฟ้องคดีจากแบบ Adder
เป็นแบบ Feed-in Tariff (FiT) มีกำหนด ๒๐ ปี โดยไม่รวมระยะเวลาที่ผู้ฟ้องคดีได้จ่ายไฟฟ้า
เข้าระบบแล้วจนถึงวันที่มีประกาศ และให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ จ่ายเงินค่าไฟฟ้าส่วนเพิ่ม
จากแบบ Adder เป็น Feed-in Tariff (FiT) ให้แก่ผู้ฟ้องคดี นั้น เมื่อข้อ ๔ ของประกาศที่พิพาท
กำหนดว่า ไม่ให้ใช้บังคับกับโครงการที่ผลิตไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียนในแบบ Adder
ที่ได้จ่ายไฟฟ้าเข้าระบบแล้ว การที่ผู้ฟ้องคดีไม่อยู่ในหลักเกณฑ์การขอรับการสนับสนุนส่วนเพิ่ม
ราคารับซื้อไฟฟ้าในแบบ Feed-in Tariff (FiT) ตามประกาศของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓ ดังกล่าว
จึงไม่ได้เกิดจากการกระทำของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ในฐานะคู่สัญญา หรือมีข้อโต้แย้งเกี่ยวกับ
สัญญาระหว่างผู้ฟ้องคดีกับผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ แต่อย่างใด อีกทั้งการแก้ไขข้อสัญญาระหว่าง
คู่สัญญาก็เป็นเรื่องความสมัครใจของคู่สัญญา ศาลไม่อาจกำหนดคำบังคับให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔
ดำเนินการนอกเหนือหรือเกินไปกว่าที่กำหนดในสัญญาหรือแก้ไขสัญญาได้ ดังนั้น ผู้ฟ้องคดี
จึงไม่มีสิทธิฟ้องขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ จ่ายเงินค่าไฟฟ้าส่วนเพิ่มจากแบบ Adder เป็น Feed-in
Tariff (FiT) ให้แก่ผู้ฟ้องคดีได้ตามมาตรา ๔๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ
(คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๔๐๖/๒๕๕๙)

(๘) ผู้ได้รับความเดือดร้อนหรือเสียหายฯ จากการกระทำที่เป็น
ความรับผิดอย่างอื่น

(ก) กรณีที่ศาลปกครองวินิจฉัยว่าเป็นผู้ได้รับความเดือดร้อน
หรือเสียหายฯ

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการเวนคืนอสังหาริมทรัพย์
กรณีฟ้องขอให้กระทรวงเกษตรและสหกรณ์ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑)
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) กรมชลประทาน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓)
และอธิบดีกรมชลประทาน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔) ชำระค่าทดแทนที่ดินและค่าทดแทนต้นไม้เพิ่มขึ้น
จากการเวนคืน นั้น เมื่อผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ถือสิทธิครอบครองที่ดินตามหลักฐานหนังสือรับรอง
การทำประโยชน์ (น.ส. ๓ ก.) ที่ถูกเวนคืนดังกล่าว จึงเป็นผู้ได้รับความเดือดร้อนหรือเสียหาย
หรืออาจจะเดือดร้อนหรือเสียหายโดยมิอาจหลีกเลี่ยงได้อันเนื่องจากการใช้อำนาจตามกฎหมาย
ของผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสี่ และการแก้ไขหรือบรรเทาความเดือดร้อนหรือเสียหายที่ผู้ฟ้องคดีได้รับ
จำต้องมีคำบังคับโดยสั่งให้ใช้เงินหรือส่งมอบทรัพย์สินหรือให้กระทำการหรืองดเว้นกระทำการ

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๔๙ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
โดยจะกำหนดระยะเวลาและเงื่อนไขอื่น ๆ ไว้ด้วยก็ได้ ตามมาตรา ๗๒ วรรคหนึ่ง (๓)
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ ผู้ฟ้องคดีจึงเป็นผู้มีสิทธิฟ้องคดีต่อศาลปกครอง
ตามมาตรา ๔๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ ๒๓๖/๒๕๕๘)

กรณีพิพาทเกี่ยวกับความรับผิดอย่างอื่น
กรณีผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นผู้ครอบครองและทำประโยชน์ในที่ดิน
ตามหนังสืออนุญาตให้เข้าทำประโยชน์ในเขตปฏิรูปที่ดินเพื่อเกษตรกรรม (ส.ป.ก. ๔-๐๑ ก)
ตำบลตะเคียนราม อำเภอภูสิงห์ จังหวัดศรีสะเกษ ฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้
กรมชลประทาน (ผู้ถูกฟ้องคดี) จ่ายเงินค่าขนย้าย (ที่ดิน) ให้แก่ผู้ฟ้องคดีเพิ่มขึ้นจากการถูกเขต
การก่อสร้างโครงการระบบส่งน้ำห้วยติ๊กชู นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีได้ครอบครอง
และทำประโยชน์ในที่ดินดังกล่าวมาก่อนที่ผู้ถูกฟ้องคดีจะเข้าทำการก่อสร้าง ซึ่งมีสิทธิได้รับเงิน
ค่าขนย้าย (ที่ดิน) ตามนัยมติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ เช่นเดียวกับราษฎร
รายอื่น ๆ ที่ครอบครองและทำประโยชน์ในที่ดินที่ไม่มีเอกสารสิทธิ ทั้งที่อยู่ในเขตหรือนอกเขต
สงวนหวงห้ามของทางราชการ แต่อยู่ในเขตการก่อสร้างระบบส่งน้ำห้วยติ๊กชู โดยได้ครอบครอง
และทำประโยชน์ในที่ดินดังกล่าวมาก่อนที่ผู้ถูกฟ้องคดีจะเข้าทำการก่อสร้าง การที่ผู้ถูกฟ้องคดี
โดยคณะกรรมการกำหนดหลักเกณฑ์และกำหนดค่าทดแทนทรัพย์สินเพื่อการชลประทาน
ตามมติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๓๒ โครงการระบบส่งน้ำห้วยติ๊กชู กำหนดและ
จ่ายเงินค่าขนย้าย (ที่ดิน) ให้แก่ผู้ฟ้องคดีในอัตราไร่ละ ๑๖,๐๐๐ บาท แต่ได้กำหนดและจ่ายเงิน
ค่าขนย้าย (ที่ดิน) ให้แก่ราษฎรรายอื่น ๆ ในอัตราไร่ละ ๓๐,๐๐๐ บาท กรณีจึงเป็นการปฏิบัติต่อ
ผู้ฟ้องคดีแตกต่างกับที่ปฏิบัติต่อราษฎรที่ได้รับผลกระทบจากโครงการก่อสร้างการชลประทาน
เดียวกันอีกจำนวนหนึ่งไปในทางที่ทำให้ผู้ฟ้องคดีเสียประโยชน์อันควรมีควรได้เท่าเทียมกัน
กับราษฎรรายอื่น และถือได้ว่าผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ได้รับความเดือดร้อนหรือเสียหายหรืออาจจะ
เดือดร้อนหรือเสียหายโดยมิอาจหลีกเลี่ยงได้อันเนื่องมาจากการกำหนดและจ่ายเงินค่าขนย้าย
(ที่ดิน) ที่มีลักษณะเป็นการเลือกปฏิบัติดังกล่าว อีกทั้ง การแก้ไขหรือบรรเทาความเดือดร้อน
หรือความเสียหายที่ผู้ฟ้องคดีได้รับหรืออาจได้รับโดยมิอาจหลีกเลี่ยงได้จากการกระทำดังกล่าว
ของผู้ถูกฟ้องคดี ก็จำต้องมีคำบังคับของศาลตามที่กำหนดในมาตรา ๗๒ วรรคหนึ่ง (๓)
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ โดยสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีใช้เงินที่ผู้ฟ้องคดีควรมีควรได้
เท่าเทียมกับราษฎรรายอื่นให้แก่ผู้ฟ้องคดี ผู้ฟ้องคดีจึงเป็นผู้มีสิทธิฟ้องคดีนี้ต่อศาล (คำพิพากษา
ศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๔๗๖/๒๕๕๘)

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๕๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
(ข) กรณีที่ศาลปกครองวินิจฉัยว่าไม่เป็นผู้ได้รับความเดือดร้อน
หรือเสียหายฯ

ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม

(๙) ผู้ได้รับความเดือดร้อนหรือเสียหายฯ จากการกระทำในกรณีอื่น ๆ
(ก) กรณีที่ศาลปกครองวินิจฉัยว่าเป็นผู้ได้รับความเดือดร้อน
หรือเสียหายฯ

ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม

(ข) กรณีที่ศาลปกครองวินิจฉัยว่าไม่เป็นผู้ได้รับความเดือดร้อน
หรือเสียหายฯ

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการปกครองและการบริหารราชการ
แผ่นดิน
กรณีที่ผู้ฟ้องคดีที่ ๑ ถึงผู้ฟ้องคดีที่ ๑๑ ซึ่งเป็นประชาชนผู้มีสิทธิ
ออกเสียงประชามติ โครงการอินเทอร์เน็ตเพื่อกฎหมายประชาชน (ผู้ฟ้องคดีที่ ๑๒) ซึ่งเป็นองค์กร
พัฒนาเอกชน และสมาคมสิทธิเสรีภาพของประชาชน (ผู้ฟ้องคดีที่ ๑๓) ซึ่งเป็นสมาคมเพื่อเผยแพร่
ความรู้เกี่ยวกับสิทธิเสรีภาพของประชาชน ฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนมติ
คณะกรรมการการเลือกตั้ง (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ในการประชุมครั้งที่ ๑๙/๒๕๕๙ เมื่อวันที่ ๒๙
เมษายน ๒๕๕๙ ที่มีมติให้ออกประกาศคณะกรรมการการเลือกตั้ง เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการ
แสดงความคิดเห็นในการออกเสียงประชามติ พ.ศ. ๒๕๕๙ รวมทั้งขอให้เพิกถอนประกาศ
คณะกรรมการการเลือกตั้งดังกล่าว นั้น เห็นว่า ในส่วนของมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เป็นเพียง
การเตรียมการและการดำเนินการของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และประธานกรรมการการเลือกตั้ง
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ก่อนที่จะมีการออกประกาศพิพาท มติดังกล่าวจึงเป็นการพิจารณาทางปกครอง
ไม่ใช่คำสั่งทางปกครองตามมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง
พ.ศ. ๒๕๓๙ ผู้ฟ้องคดีทั้งสิบสามรายจึงไม่มีสิทธินำคดีมาฟ้องเพื่อขอให้ศาลเพิกถอนมติดังกล่าวได้
ตามมาตรา ๔๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ
ส่วนกรณีของประกาศคณะกรรมการการเลือกตั้ง เรื่อง หลักเกณฑ์
และวิธีการแสดงความคิดเห็นในการออกเสียงประชามติ พ.ศ. ๒๕๕๙ นั้น เห็นว่า ข้อ ๔
ของประกาศที่พิพาทเป็นการกำหนดวิธีการในการแสดงความคิดเห็นเกี่ยวกับการออกเสียง

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๕๑ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ประชามติที่สามารถดำเนินการได้ โดยใช้คำว่า “เช่น” และกำหนดตัวอย่างวิธีการแสดงความคิดเห็น
ในการออกเสียงประชามติไว้ 5 ประการ วิธีการแสดงความคิดเห็นตามประกาศดังกล่าว
จึงเป็นเพียงคำแนะนำและการยกตัวอย่างวิธีการที่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองเห็นว่าประชาชนสามารถ
ดำเนินการได้เท่านั้น โดยไม่มีลักษณะบังคับให้ประชาชนต้องปฏิบัติแต่อย่างใด ซึ่งนอกจากวิธีการ
ดังกล่าวแล้ว ประชาชนย่อมสามารถแสดงความคิดเห็นด้วยวิธีการอื่นได้เท่าที่ไม่ขัดต่อกฎหมาย
สำหรับข้อ ๕ ของประกาศที่พิพาท ซึ่งกำหนดห้ามการกระทำ
ต่าง ๆ รวม ๔ ประการ คือ (๑) การสัมภาษณ์ผ่านสื่อ (๒) การนำเข้าหรือส่งต่อข้อมูล (๓) การทำ
หรือส่งสัญลักษณ์หรือเครื่องหมาย (๔) การจัดเวทีสัมมนา อภิปราย โดยกลุ่มองค์กรต่าง ๆ ที่ไม่มี
หน่วยงานของรัฐ สถาบันการศึกษา หรือองค์กรที่ประกอบกิจการด้านสื่อสารมวลชนตามกฎหมาย
เข้าร่วม (๕) การชักชวนให้ใส่เสื้อหรือติดป้าย เข็มกลัด ธง ริบบิ้น หรือเครื่องหมายที่แสดง
สัญลักษณ์ความเห็นอย่างใดอย่างหนึ่ง หรือการขาย การแจกจ่ายสิ่งของดังกล่าวในลักษณะ
รณรงค์ทั่วไป (๖) การแจกเอกสาร ใบปลิว หรือแผ่นพับ (๗) การรายงานข่าวหรือการจัดรายการ
ของสื่อมวลชน (๘) การรณรงค์เพื่อให้เกิดการคล้อยตามของคนในสังคม และการกระทำที่เป็น
ข้อห้ามดังกล่าวประกอบด้วยลักษณะอื่น ๆ ด้วย คือ เป็นข้อความอันเป็นเท็จ หรือมีลักษณะรุนแรง
ก้าวร้าว หยาบคาย ปลุกระดม หรือข่มขู่ หรือการชุมนุมทางการเมือง หรือสร้างความวุ่นวาย
ในสังคม หรือขัดขวางการออกเสียง โดยประกาศดังกล่าวไม่ได้กำหนดถึงผลหรือโทษของการฝ่าฝืน
หรือไม่ปฏิบัติตามประกาศนี้ และไม่ได้อ้างถึงมาตรา ๖๑ แห่งพระราชบัญญัติว่าด้วยการออกเสียง
ประชามติร่างรัฐธรรมนูญ พ.ศ. ๒๕๕๙ ซึ่งเป็นบทอาศัยอำนาจและเป็นบทบัญญัติที่กำหนด
โทษอาญาแต่อย่างใด รวมทั้งการกระทำตามข้อห้ามดังกล่าวไม่มีโทษทางอาญา อย่างไรก็ตาม
แม้การกระทำตามข้อ ๕ ของประกาศพิพาทจะไม่เป็นความผิดอาญา แต่หากการกระทำดังกล่าว
สอดคล้องกับองค์ประกอบของความผิดอาญาตามกฎหมายอื่น การกระทำข้างต้นย่อมเป็น
ความผิดอาญา ดังนั้น ข้อ ๕ ของประกาศพิพาทจึงเป็นเพียงคำแนะนำทั่วไปหรือตัวอย่าง
ที่อธิบายเพื่อป้องกันมิให้เกิดการกระทำที่ฝ่าฝืนต่อกฎหมาย ก่อความวุ่นวาย ซึ่งจะทำให้
การออกเสียงประชามติไม่เป็นไปด้วยความเรียบร้อยก่อนการออกเสียงประชามติเท่านั้น
โดยผู้ที่เกี่ยวข้องไม่อาจใช้ประกาศพิพาทเป็นหลักเกณฑ์ในการตีความว่าการฝ่าฝืนหรือ
ไม่ปฏิบัติตามประกาศดังกล่าวเป็นความผิดอาญาได้ ประกาศพิพาทจึงไม่ใช่การใช้อำนาจ
ตามกฎหมายในการกำหนดหลักเกณฑ์และวิธีการในการออกเสียงประชามติ
ส่วนการที่ผู้ฟ้องคดีที่ ๔ อ้างว่าถูกจับกุมเนื่องจากเผยแพร่
เอกสารและใบปลิวความเห็นแย้งเกี่ยวกับร่างรัฐธรรมนูญ ผู้ฟ้องคดีที่ ๕ ถูกเจ้าพนักงานตำรวจ
ห้ามแจกเสื้อที่แสดงถึงความไม่เห็นด้วยกับเนื้อหาในร่างรัฐธรรมนูญ และผู้ฟ้องคดีที่ ๑๒
ไม่แน่ใจว่าจะสามารถทำกิจกรรมประกวดออกแบบเสื้อรณรงค์การทำประชามติได้หรือไม่นั้น

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๕๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีดังกล่าวไม่ได้ถูกดำเนินคดี แต่มีการดำเนินคดีกับสมาชิก
ในกลุ่มขบวนการประชาธิปไตยใหม่ตามพระราชบัญญัติว่าด้วยการออกเสียงประชามติ
ร่างรัฐธรรมนูญ พ.ศ. ๒๕๕๙ กรณีจึงมิใช่การดำเนินคดีเนื่องจากกระทำการฝ่าฝืนประกาศ
ที่พิพาท และหากผู้ฟ้องคดีทั้งสิบสามรายเห็นว่าได้กระทำการฝ่าฝืนประกาศพิพาทโดยไม่ได้
ทำความผิดต่อกฎหมายอื่น แต่ถูกห้ามกระทำการหรือถูกดำเนินคดี ก็ต้องโต้แย้งหรือดำเนินการ
ตามสิทธิของตน ดังที่ศาลรัฐธรรมนูญได้วินิจฉัยวางแนวทางไว้ว่า หากจะเกิดปัญหาการใช้อำนาจ
ของเจ้าหน้าที่ของรัฐที่อาจตีความขยายขอบเขตของถ้อยคำดังกล่าวจนอาจเป็นการใช้อำนาจ
โดยมิชอบและไม่เป็นธรรมแก่ประชาชน บุคคลผู้ได้รับผลกระทบจากการใช้อำนาจโดยมิชอบ
ดังกล่าว ย่อมฟ้องร้องต่อศาลที่มีเขตอำนาจในเรื่องนั้น ๆ ได้
ผู้ฟ้องคดีทั้งสิบสามจึงไม่ใช่ผู้ได้รับความเดือดร้อนหรือเสียหาย
หรืออาจจะเดือดร้อนหรือเสียหายโดยมิอาจหลีกเลี่ยงได้ที่จะมีสิทธิฟ้องคดีในข้อหานี้ต่อศาล
ตามมาตรา ๔๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ
สำหรับกรณีฟ้องว่า การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จัดให้มีรายการ
“๗ สิงหา ประชามติร่วมใจ” ทางสถานีวิทยุโทรทัศน์และสถานีวิทยุกระจายเสียง ไม่ชอบด้วยระเบียบ
คณะกรรมการการเลือกตั้ง ว่าด้วยหลักเกณฑ์วิธีการเผยแพร่และประชาสัมพันธ์ร่างรัฐธรรมนูญ
คำอธิบายสาระสำคัญของร่างรัฐธรรมนูญ ประเด็นเพิ่มเติม คำอธิบายหลักการและเหตุผลของ
ประเด็นเพิ่มเติม กระบวนการและขั้นตอนการออกเสียงและการจัดสรรเวลาออกอากาศทางสถานี
วิทยุกระจายเสียงและสถานีวิทยุโทรทัศน์ พ.ศ. ๒๕๕๙ เนื่องจากไม่ได้ให้โอกาสแก่ภาคประชาสังคม
ในการแสดงความคิดเห็นต่อร่างรัฐธรรมนูญอย่างเท่าเทียมกันนั้น เห็นว่า เมื่อพิจารณาบทบัญญัติ
แห่งพระราชบัญญัติว่าด้วยการออกเสียงประชามติร่างรัฐธรรมนูญ พ.ศ. ๒๕๕๙ และระเบียบ
คณะกรรมการการเลือกตั้ง ว่าด้วยหลักเกณฑ์วิธีการเผยแพร่และประชาสัมพันธ์ร่างรัฐธรรมนูญ
คำอธิบายสาระสำคัญของร่างรัฐธรรมนูญ ประเด็นเพิ่มเติม คำอธิบายหลักการและเหตุผลของ
ประเด็นเพิ่มเติม กระบวนการและขั้นตอนการออกเสียงและการจัดสรรเวลาออกอากาศทางสถานี
วิทยุกระจายเสียงและสถานีวิทยุโทรทัศน์ฯ แล้ว เห็นได้ว่า กฎหมายบัญญัติให้เผยแพร่
ร่างรัฐธรรมนูญ คำอธิบายสาระสำคัญ ประเด็นเพิ่มเติม พร้อมคำอธิบายหลักการและเหตุผล
รวมทั้งเผยแพร่กระบวนการและขั้นตอนการออกเสียงให้ประชาชนได้รับทราบเป็นการทั่วไป
โดยกฎหมายและระเบียบดังกล่าวประสงค์ที่จะให้บุคคลมีเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น
และเผยแพร่ความคิดเห็นเกี่ยวกับการออกเสียงโดยสุจริตและไม่ขัดต่อกฎหมาย เมื่อข้อเท็จจริง
ปรากฏว่า ในการจัดสรรเวลาเพื่อแสดงความคิดเห็นหรือเผยแพร่ความคิดเห็นโดยสถานี
วิทยุกระจายเสียงและสถานีวิทยุโทรทัศน์ของรัฐของผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสอง รวม ๑๓ ครั้ง ในจำนวนนี้
ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองมีเวลาในการชี้แจงกระบวนการและขั้นตอนของการออกเสียงประชามติ

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๕๓ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
จำนวน ๒ ครั้ง คณะกรรมการร่างรัฐธรรมนูญได้รับการจัดสรรเวลาเพื่อชี้แจงสาระสำคัญของ
ร่างรัฐธรรมนูญจำนวน ๓ ครั้ง และสภานิติบัญญัติแห่งชาติได้รับการจัดสรรเวลาเพื่อชี้แจง
คำถามพ่วงจำนวน ๒ ครั้ง ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองอ้างว่าในส่วนที่เหลืออีก 5 ครั้ง เป็นเรื่องของ
สถานีวิทยุโทรทัศน์ของรัฐในการนำเสนอเนื้อหาของหมวดต่าง ๆ ในร่างรัฐธรรมนูญ การที่จะเชิญ
ผู้ใดเป็นดุลพินิจของแต่ละสถานี หากมีความไม่เหมาะสม ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองสามารถประสาน
ไปยังสถานีให้พิจารณาบุคคลอื่นได้ โดยในวันที่ยื่นฟ้องคดีนี้ การดำเนินการของแต่ละสถานี
ยังสามารถจัดให้เกิดความเหมาะสมได้อีก โดยผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองสามารถประสานการดำเนินการ
ของสถานีให้มีความเท่าเทียมและมีความเหมาะสมขึ้นได้ ดังนั้น ผู้ฟ้องคดีทั้งสิบสามราย
จึงยังไม่ใช่ผู้ได้รับความเดือดร้อนหรือเสียหายหรืออาจจะเดือดร้อนหรือเสียหายโดยมิอาจ
หลีกเลี่ยงได้ที่จะมีสิทธิฟ้องคดีในข้อหานี้ต่อศาลตามมาตรา ๔๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติ
จัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ฟ.๒๐/๒๕๕๙)

๒) ผู้ได้รับความเดือดร้อนหรือเสียหายหรืออาจจะเดือดร้อนหรือเสียหาย
โดยมิอาจหลีกเลี่ยงได้

(๑) หน่วยงานทางปกครอง
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม

(๒) ประชาชนผู้ถูกกระทบสิทธิจากการใช้อำนาจรัฐ

กรณีพิพาทอื่น ๆ
กรณีผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดในฐานะประชาชนชาวไทยผู้ใช้ก๊าซแอลพีจี
ฟ้องว่า มติของคณะกรรมการบริหารนโยบายพลังงาน (ผู้ถูกฟ้องคดี) ที่กำหนดแนวทาง
การปรับโครงสร้างราคาก๊าซแอลพีจี ไม่ชอบด้วยกฎหมาย เนื่องจากไม่เป็นไปตามมติของ
คณะกรรมการนโยบายพลังงานแห่งชาติ ส่งผลให้สินค้าต่าง ๆ มีราคาสูงขึ้น และทำให้เอกชน
รายใหญ่ได้รับประโยชน์ จึงฟ้องขอให้ศาลเพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีข้างต้นนั้น โดยที่
มาตรา ๖ (๒) แห่งพระราชบัญญัติคณะกรรมการนโยบายพลังงานแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๓๕
บัญญัติว่า คณะกรรมการนโยบายพลังงานแห่งชาติมีอำนาจหน้าที่กำหนดหลักเกณฑ์และ
เงื่อนไขในการกำหนดราคาพลังงานให้สอดคล้องกับนโยบายและแผนการบริหารและพัฒนา
พลังงานของประเทศ และมาตรา ๙ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน บัญญัติว่า
คณะกรรมการนโยบายพลังงานแห่งชาติอาจแต่งตั้งคณะกรรมการคณะหนึ่งหรือหลายคณะ

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๕๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
เพื่อพิจารณาหรือปฏิบัติอย่างหนึ่งอย่างใดตามที่คณะกรรมการนโยบายพลังงานแห่งชาติ
มอบหมายได้ ดังนั้น เมื่อปรากฏว่าคณะกรรมการนโยบายพลังงานแห่งชาติได้ใช้อำนาจ
ตามมาตรา ๙ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว แต่งตั้งผู้ถูกฟ้องคดีให้มีอำนาจหน้าที่
ในการพิจารณากำหนดหลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการกำหนดราคาพลังงานตามที่คณะกรรมการ
นโยบายพลังงานแห่งชาติมอบหมาย กรณีจึงเป็นการใช้อำนาจตามกฎหมายที่มีผลกระทบ
ต่อสิทธิและหน้าที่ของผู้ใช้ก๊าซแอลพีจี เมื่อผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดอ้างว่าตนเป็นประชาชนชาวไทย
ผู้ใช้ก๊าซแอลพีจี จึงเท่ากับว่าผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดฟ้องคดีนี้มาในฐานะประชาชนชาวไทยและในฐานะ
ผู้ใช้ก๊าซแอลพีจี โดยอ้างว่าราคาก๊าซแอลพีจีตามราคาในตลาดโลกมิได้มีราคาสูงอย่างที่
ผู้ถูกฟ้องคดีมีมติ ซึ่งพิจารณาได้จากใบเสนอราคาซื้อขายก๊าซแอลพีจีที่มีการเสนอขายจริง
และซื้อขายได้จริงจากบริษัทต่างประเทศ ๒ บริษัท ซึ่งทั้งสองบริษัทมีราคาส่งถึงประเทศไทย
ไม่เกิน ๔๐๐ เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน และสามารถส่งถึงไทยได้หลายแสนตันต่อเดือนในราคาคงที่
ทั้งปีไม่เกิน ๔๐๐ เหรียญสหรัฐฯ แต่ผู้ถูกฟ้องคดีได้มีการกำหนดราคาต้นทุนเฉลี่ยที่คำนวณได้
๔๙๘ เหรียญสหรัฐฯ ทำให้ราคาก๊าซแอลพีจีไม่อยู่ในระดับที่เหมาะสม เห็นควรให้ผู้ถูกฟ้องคดี
กำหนดราคา ณ โรงกลั่นของโรงแยกก๊าซธรรมชาติ ให้อยู่ในระดับที่เหมาะสม จึงเห็นได้ว่าคดีนี้
ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดมิได้ประสงค์ฟ้องขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีกำหนดราคาก๊าซแอลพีจีไม่ให้มีราคาสูงกว่า
ที่เคยกำหนด แต่ประสงค์ฟ้องขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีกำหนดราคาก๊าซแอลพีจีให้อยู่ในระดับที่
เหมาะสมและเป็นธรรมตามมติของคณะกรรมการนโยบายพลังงานแห่งชาติ กรณีจึงเป็น
คดีพิพาทเกี่ยวกับการที่เจ้าหน้าที่ของรัฐกระทำการโดยไม่ชอบด้วยกฎหมายตามมาตรา ๙
วรรคหนึ่ง (๑) แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ และผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดย่อมเป็นผู้ได้รับ
ความเดือดร้อนหรือเสียหายหรืออาจจะเดือดร้อนหรือเสียหายโดยมิอาจหลีกเลี่ยงได้อันเนื่อง
มาจากการมีมติของผู้ถูกฟ้องคดี ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดจึงเป็นผู้มีสิทธิฟ้องคดีนี้ต่อศาลตามมาตรา ๔๒
วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๓๘๙/๒๕๕๘)

(๓) คณะบุคคล
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม

(๔) ชุมชน
กรณีพิพาทเกี่ยวกับการควบคุมอาคารและการผังเมือง
กรณีผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดซึ่งเป็นราษฎรที่อาศัยอยู่ในตำบลวังกระแจะ
อำเภอเมืองตราด จังหวัดตราด ฟ้องว่า องค์การบริหารส่วนตำบลวังกระแจะ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑)

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๕๕ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
และนายกองค์การบริหารส่วนตำบลวังกระแจะ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ออกข้อบัญญัติองค์การ
บริหารส่วนตำบลวังกระแจะ เรื่อง กำหนดบริเวณห้ามก่อสร้าง ดัดแปลง หรือเปลี่ยนการใช้
อาคารบางชนิดหรือบางประเภท ในพื้นที่บางส่วนในเขตองค์การบริหารส่วนตำบลวังกระแจะ
อำเภอเมืองตราด จังหวัดตราด พ.ศ. ๒๕๕๕ ไม่ชอบด้วยกฎหมาย เนื่องจากเป็นการกำหนด
การใช้ประโยชน์ที่ดินในเขตองค์การบริหารส่วนตำบลวังกระแจะซึ่งมีผลกระทบต่อสวัสดิภาพ
และคุณภาพชีวิตของประชาชนในชุมชนตำบลวังกระแจะ แต่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองไม่เปิดโอกาส
ให้ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดใช้สิทธิในการมีส่วนร่วมแสดงความคิดเห็น สิทธิในการรับรู้ข้อมูล
หรือคำชี้แจง อันเป็นสิทธิชุมชนตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย จึงฟ้องขอให้ศาล
มีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนข้อบัญญัติดังกล่าว นั้น โดยที่สิทธิชุมชนตามรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๕๐ เป็นสิทธิขั้นพื้นฐานและเป็นหลักคุ้มครองสิทธิ
ของประชาชนในการดำรงชีพอยู่ได้อย่างปกติและต่อเนื่องในสิ่งแวดล้อมที่จะไม่ก่อให้เกิด
อันตรายต่อสุขภาพอนามัย สวัสดิภาพ หรือคุณภาพชีวิตของตน ควบคู่ไปกับการพัฒนา
เศรษฐกิจ ซึ่งสิทธิของชุมชนในการฟ้องหน่วยงานราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ
ราชการส่วนท้องถิ่นหรือองค์กรอื่นของรัฐที่เป็นนิติบุคคล เป็นคดีปกครอง อย่างน้อยต้องเป็นชุมชน
ที่ได้รับความเดือดร้อนหรือเสียหายหรืออาจจะเดือดร้อนหรือเสียหายโดยมิอาจหลีกเลี่ยงได้
อันเนื่องจากการกระทำหรืองดเว้นการกระทำของหน่วยงานทางปกครองหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐ
ที่เป็นเหตุแห่งการฟ้องคดีนั้น ดังนั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ตามสำเนาบัตรประจำตัว
ประชาชน ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดมีที่อยู่อาศัยในตำบลวังกระแจะ อำเภอเมืองตราด จังหวัดตราด
อันเป็นท้องที่ที่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองออกข้อบัญญัติที่พิพาท ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดจึงเป็นผู้มีส่วนได้เสีย
หรือได้รับผลกระทบโดยตรงและมากเป็นพิเศษกว่าบุคคลทั่วไปที่มิได้อยู่อาศัยในพื้นที่ชุมชน
ตำบลวังกระแจะอันเนื่องมาจากการออกข้อบัญญัติดังกล่าวของผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสอง ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ด
จึงมีสิทธิมีส่วนร่วมในการคุ้มครอง ส่งเสริม และรักษาคุณภาพสิ่งแวดล้อม ตลอดจน
การผังเมือง การคมนาคมและขนส่ง ทั้งนี้ เพื่อให้สามารถดำรงชีพอยู่ได้อย่างปกติและต่อเนื่อง
ในสภาพสิ่งแวดล้อมที่จะไม่ก่อให้เกิดอันตรายต่อสุขภาพอนามัย สวัสดิภาพ หรือคุณภาพชีวิต
ของตน ซึ่งสิทธิดังกล่าวได้รับความคุ้มครองตามความเหมาะสมตามมาตรา ๖๖ และมาตรา ๖๗
วรรคหนึ่ง ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๕๐ ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดจึงเป็น
ผู้ได้รับความเดือดร้อนหรือเสียหายหรืออาจจะเดือดร้อนหรือเสียหายโดยมิอาจหลีกเลี่ยงได้
อันเนื่องจากการกระทำของผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสอง และการแก้ไขหรือบรรเทาความเดือดร้อน
หรือเสียหายที่ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดได้รับจำต้องมีคำบังคับโดยสั่งให้เพิกถอนข้อบัญญัติดังกล่าว
ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดจึงเป็นผู้มีสิทธิฟ้องคดีต่อศาลตามมาตรา ๔๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติ
จัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ คส.๑๒/๒๕๕๙)

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๕๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
อยู่แล้ว
(๕) เจ้าหน้าที่ของรัฐ
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๑.๑.๒ กรณีที่กฎหมายให้สิทธิในการฟ้องคดี
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๑.๒ การขอให้ศาลกำหนดคำบังคับ
๑.๒.๑ กรณีที่ไม่จำเป็นต้องมีคำบังคับของศาล
๑) กรณีที่มีผลบังคับเป็นไปตามบทบัญญัติของกฎหมายที่เกี่ยวข้อง

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการควบคุมอาคารและการผังเมือง
กรณีเทศบาลนครปากเกร็ด (ผู้ร้อง) ยื่นคำขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้เจ้าพนักงานท้องถิ่นเข้าทำการรื้อถอนอาคารของผู้ถูกร้องที่ดัดแปลงบางส่วน
ให้เป็นไปตามคำสั่งเจ้าพนักงานท้องถิ่นตามพระราชบัญญัติควบคุมอาคาร พ.ศ. ๒๕๒๒
เนื่องจากผู้ถูกร้องนำรถยนต์มาจอดขวางประตูทางเข้าบ้าน และมีการคล้องกุญแจด้านนอก
ปิดรั้วบ้านไว้ โดยไม่ยินยอมและขัดขวางมิให้เจ้าหน้าที่ของผู้ร้องเข้าทำการรื้อถอนอาคาร
ส่วนที่ดัดแปลงต่อเติม นั้น เห็นว่า แม้ผู้ถูกร้องหรือผู้ครอบครองอาคารดังกล่าวจะมีพฤติการณ์
จงใจขัดขวางการบังคับตามคำสั่งของผู้ร้องก็ตาม แต่ผู้ร้องก็ชอบที่จะใช้กำลังพอสมควรแก่เหตุ
เข้าดำเนินการเพื่อให้เป็นไปตามมาตรการบังคับทางปกครองได้เองอยู่แล้วตามมาตรา ๖๐
วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙ อันเป็นขั้นตอน
การดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ของเจ้าพนักงานท้องถิ่นตามมาตรา ๔๓ วรรคหนึ่ง (๒)
แห่งพระราชบัญญัติควบคุมอาคารฯ ซึ่งกฎหมายกำหนดกระบวนการขั้นตอนไว้แล้ว คำขอ
ในส่วนนี้ศาลจึงไม่จำต้องมีคำบังคับให้ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๖๑๔/๒๕๕๘)

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการจัดสรรคลื่นความถี่และกำกับการประกอบ
กิจการวิทยุกระจายเสียง วิทยุโทรทัศน์ และกิจการโทรคมนาคม
กรณีบริษัท โทเทิ่ล แอ็คเซ็ส คอมมูนิเคชั่น จำกัด (มหาชน) (ผู้ฟ้องคดี)
ฟ้องขอให้บริษัท ทีโอที จำกัด (มหาชน) (ผู้ถูกฟ้องคดี) ดำเนินการให้ผู้ฟ้องคดีเข้าถึงการใช้

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๕๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
และเชื่อมต่อโครงข่ายโทรคมนาคมของผู้ถูกฟ้องคดี โดยจัดทำ Office Data และเปิด Translator
เพื่อให้เลขหมายโทรคมนาคมของผู้ถูกฟ้องคดีใหม่ที่คณะกรรมการกิจการโทรคมนาคมแห่งชาติ
(กทช.) อนุมัติจัดสรรให้ผู้ฟ้องคดี จำนวน ๑,๕๐๐,๐๐๐ เลขหมาย ใช้งานได้อย่างสมบูรณ์ นั้น
เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้นำข้อพิพาทเกี่ยวกับการทำสัญญาการใช้หรือเชื่อมต่อ
โครงข่ายโทรคมนาคมเข้าสู่การพิจารณาของคณะกรรมการพิจารณาวินิจฉัยชี้ขาดตามมาตรา ๒๖
วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติการประกอบกิจการโทรคมนาคม พ.ศ. ๒๕๔๔ แล้ว ดังนั้น
ในระหว่างการพิจารณาของคณะกรรมการฯ ดังกล่าว ถ้ามีกรณีจำเป็น กทช. อาจสั่งให้ใช้
หรือเชื่อมต่อโครงข่ายโทรคมนาคมไปพลางก่อนได้ตามความในมาตรา ๒๖ วรรคสอง หรือเมื่อ
กทช. มีคำวินิจฉัยชี้ขาดข้อพิพาทเกี่ยวกับการทำสัญญาดังกล่าวหรือสั่งให้มีการเชื่อมต่อ
โครงข่ายโทรคมนาคมแล้ว หากปรากฏว่าผู้รับใบอนุญาตมีการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตาม
บทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัติการประกอบกิจการโทรคมนาคมฯ กทช. ย่อมมีอำนาจบังคับ
ทางปกครองกับผู้รับใบอนุญาตดังกล่าว โดยดำเนินการตามหมวด ๙ ว่าด้วยการบังคับ
ทางปกครองตามบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัติการประกอบกิจการโทรคมนาคมฯ โดยเป็น
อำนาจของเลขาธิการ กทช. ที่จะสั่งให้ผู้รับใบอนุญาตระงับการกระทำที่ฝ่าฝืน หรือแก้ไข
ปรับปรุง หรือปฏิบัติให้ถูกต้องหรือเหมาะสมได้ จึงเห็นได้ว่า คำขอของผู้ฟ้องคดีที่ขอให้ศาล
มีคำสั่งให้เชื่อมต่อโครงข่ายโทรคมนาคมของผู้ฟ้องคดีกับโครงข่ายโทรคมนาคมของผู้ถูกฟ้องคดีนั้น
เป็นกรณีที่ผู้ฟ้องคดีมีสิทธิขอให้ กทช. ใช้อำนาจตามพระราชบัญญัติการประกอบกิจการ
โทรคมนาคมฯ มีคำสั่งให้เชื่อมต่อโครงข่ายโทรคมนาคมดังกล่าวเพื่อเยียวยาความเดือดร้อน
เสียหายให้แก่ผู้ฟ้องคดีได้อยู่แล้ว จึงเป็นกรณีที่ศาลไม่จำต้องมีคำบังคับแต่อย่างใด (คำพิพากษา
ศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๑๓๗๒/๒๕๕๘)

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการสาธารณูปโภค
กรณีผู้ฟ้องคดีทั้งสองซึ่งเป็นเจ้าของอาคารสูงตั้งอยู่บนที่ดินในซอยร่วมฤดี
เขตปทุมวัน กรุงเทพมหานคร ฟ้องว่า ผู้อำนวยการเขตปทุมวัน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) และผู้ว่าราชการ
กรุงเทพมหานคร (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ละเลยต่อหน้าที่ปล่อยให้มีการรุกล้ำเขตทางสาธารณประโยชน์
ในซอยร่วมฤดี ขอให้ศาลเดินเผชิญสืบเพื่อพิสูจน์ทราบถึงการละเลยต่อหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดี
ทั้งสอง นั้น เมื่อคดีนี้เป็นคดีพิพาทเกี่ยวกับการที่เจ้าหน้าที่ของรัฐละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมาย
กำหนดให้ต้องปฏิบัติหรือปฏิบัติหน้าที่ดังกล่าวล่าช้าเกินสมควรตามมาตรา ๙ วรรคหนึ่ง (๒)
แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ คำขอท้ายคำฟ้องของผู้ฟ้องคดีทั้งสองจึงต้องเป็นคำขอ
ให้ศาลกำหนดคำบังคับให้หัวหน้าหน่วยงานทางปกครองหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐที่เกี่ยวข้อง
ปฏิบัติตามหน้าที่ภายในระยะเวลาที่ศาลกำหนดตามมาตรา ๗๒ วรรคหนึ่ง (๒) แห่งพระราชบัญญัติ

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๕๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ดังกล่าว แต่การที่ผู้ฟ้องคดีทั้งสองมีคำขอให้ศาลเดินเผชิญสืบเพื่อพิสูจน์ทราบถึงการละเลย
ต่อหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสอง เป็นการขอให้ศาลแสวงหาข้อเท็จจริงเพิ่มเติมเพื่อประกอบ
การพิจารณาพิพากษาคดี อันเป็นอำนาจของศาลที่จะพิจารณาได้ตามความเหมาะสม
ตามมาตรา ๕๕ วรรคสาม แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน ดังนั้น คำขอท้ายคำฟ้องของผู้ฟ้องคดี
ทั้งสองจึงมิใช่คำขอที่ศาลจะต้องกำหนดคำบังคับตามมาตรา ๗๒ วรรคหนึ่ง (๒) แห่งพระราชบัญญัติ
จัดตั้งศาลปกครองฯ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๖๗/๒๕๕๙)

๒) กรณีที่ปรากฏในภายหลังว่ามูลเหตุแห่งการฟ้องคดีได้หมดสิ้น
ไปแล้ว

กรณีพิพาทเกี่ยวกับทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
กรณีฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนหนังสือกรมป่าไม้
ที่อนุมัติโครงการป่าชุมชนบ้านยางโทน หมู่ที่ ๓ ตำบลศรีมงคล อำเภอไทรโยค จังหวัด
กาญจนบุรี และประกาศจังหวัดกาญจนบุรีที่กำหนดบริเวณพื้นที่ให้ดำเนินโครงการป่าชุมชน
ในเขตป่าสงวนแห่งชาติ ป่าวังใหญ่ และป่าแม่น้ำน้อย และป่าหนองรี เนื่องจากพื้นที่ดังกล่าว
ทับซ้อนกับพื้นที่ตามคำขอประทานบัตรเหมืองแร่ของสหกรณ์การเกษตรซึ่งทำสัญญาร่วมธุรกิจ
กับผู้ฟ้องคดี นั้น เมื่อปรากฏว่าในวันที่มีการนำคดีมาฟ้องต่อศาล ระยะเวลาดำเนินการโครงการ
ป่าชุมชนบ้านยางโทนที่พิพาทได้สิ้นสุดลงแล้ว ศาลจึงไม่จำต้องออกคำบังคับให้เพิกถอนหนังสือ
กรมป่าไม้และประกาศจังหวัดกาญจนบุรีตามคำขอของผู้ฟ้องคดี (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ ๕๘๗/๒๕๕๙)

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการคุ้มครองผู้บริโภค
กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือถึงสำนักงานคณะกรรมการคุ้มครอง
ผู้บริโภค (สคบ.) เพื่อขอทราบมาตรฐานเครื่องโทรศัพท์และรายละเอียดเกี่ยวกับแบตเตอรี่
ของโทรศัพท์ ยี่ห้อ True รุ่น True Super I แต่ สคบ. แจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบว่า เรื่องดังกล่าว
อยู่ในอำนาจหน้าที่ของสำนักงานคณะกรรมการกิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ และกิจการ
โทรคมนาคมแห่งชาติ (ผู้ถูกฟ้องคดี) โดย สคบ. จะส่งเรื่องไปให้ผู้ถูกฟ้องคดีพิจารณา และหาก
ผู้ถูกฟ้องคดีพิจารณาแล้วผลเป็นประการใด จะแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบต่อไป แต่ปรากฏว่า
ผู้ฟ้องคดียังไม่ได้รับแจ้งผลการพิจารณาจากผู้ถูกฟ้องคดี จึงฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีปฏิบัติตามหน้าที่ของตนเอง นั้น เป็นกรณีฟ้องว่าผู้ถูกฟ้องคดีละเลย
ต่อหน้าที่หรือปฏิบัติหน้าที่ล่าช้าเกินสมควรในการพิจารณาเรื่องของผู้ฟ้องคดี อันเป็นคดีพิพาท

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๕๙ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ตามมาตรา ๙ วรรคหนึ่ง (๒) แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ ซึ่งศาลมีอำนาจกำหนด
คำบังคับให้ผู้ถูกฟ้องคดีปฏิบัติหน้าที่โดยการพิจารณาเรื่องของผู้ฟ้องคดีได้ตามมาตรา ๗๒
วรรคหนึ่ง (๒) แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน แต่ข้อเท็จจริงปรากฏว่า ภายหลังจากที่ผู้ฟ้องคดี
ยื่นฟ้องคดีนี้แล้ว ผู้ถูกฟ้องคดีได้มีหนังสือแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบว่า จากการตรวจสอบ
เครื่องโทรศัพท์รุ่นที่ผู้ฟ้องคดีขอให้พิจารณา ผลปรากฏว่าเครื่องโทรศัพท์รุ่นดังกล่าวผ่านการ
ตรวจสอบและรับรองมาตรฐานแล้ว แต่ในส่วนของแบตเตอรี่นั้น หน่วยงานผู้รับผิดชอบในการ
ตรวจสอบ คือ สำนักงานมาตรฐานผลิตภัณฑ์อุตสาหกรรม กรณีจึงถือได้ว่าผู้ถูกฟ้องคดี
ได้ปฏิบัติหน้าที่ในการพิจารณาเรื่องของผู้ฟ้องคดีแล้ว เหตุแห่งการฟ้องคดีนี้จึงหมดสิ้นไป
ศาลไม่จำต้องกำหนดคำบังคับให้แก่ผู้ฟ้องคดีตามมาตรา ๗๒ วรรคหนึ่ง (๒) แห่งพระราชบัญญัติ
จัดตั้งศาลปกครองฯ ดังกล่าวอีก (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๓๑๖/๒๕๕๙)

กรณีพิพาทเกี่ยวกับการควบคุมอาคารและการผังเมือง
กรณีผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นเจ้าของสถานที่พักชื่อ ทับเทวัญ รีสอร์ท ตำบล
เขื่อนอุบลรัตน์ อำเภออุบลรัตน์ จังหวัดขอนแก่น ฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
เพิกถอนคำสั่งของเจ้าพนักงานท้องถิ่นเทศบาลตำบลเขื่อนอุบลรัตน์ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ที่สั่งให้
ผู้ฟ้องคดีระงับการก่อสร้าง ดัดแปลง หรือรื้อถอนอาคารตามมาตรา ๔๐ (๑) และห้ามบุคคลใด
ใช้หรือเข้าไปในส่วนใด ๆ ของอาคารหรือบริเวณที่กระทำผิดตามมาตรา ๔๐ (๒) (กรณีที่กระทำ
โดยไม่ได้รับอนุญาต) และคำสั่งให้ผู้ฟ้องคดีรื้อถอนอาคารตามมาตรา ๔๒ (กรณีที่การก่อสร้าง
ดัดแปลงหรือเคลื่อนย้ายอาคารกระทำโดยไม่ได้รับใบอนุญาต) นั้น เมื่อปรากฏข้อเท็จจริง
ตามคำให้การของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และเทศบาลตำบลเขื่อนอุบลรัตน์ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ว่า
ผู้ว่าราชการจังหวัดขอนแก่นได้มีหนังสือแจ้งคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของคณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์
ในเขตเทศบาลหรือราชการส่วนท้องถิ่นในจังหวัดขอนแก่นให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ทราบว่า คำสั่ง
ทั้งสองคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่พิพาทในคดีนี้ ไม่ชอบด้วยกฎหมาย เนื่องจากการแจ้งคำสั่ง
ไม่ได้ปฏิบัติตามมาตรา ๔๗ ทวิ แห่งพระราชบัญญัติควบคุมอาคาร พ.ศ. ๒๕๒๒ และใช้แบบคำสั่ง
ไม่ถูกต้องตามข้อ ๒ ของกฎกระทรวง ฉบับที่ ๘ (พ.ศ. ๒๕๒๘) ออกตามความในพระราชบัญญัติ
ควบคุมอาคาร พ.ศ. ๒๕๒๒ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีหนังสือเพิกถอนคำสั่งทั้งสองคำสั่ง พร้อมทั้ง
แจ้งผลการเพิกถอนคำสั่งดังกล่าวให้ผู้ฟ้องคดีทราบแล้ว ดังนั้น เมื่อไม่ปรากฏว่าผู้ฟ้องคดี
คัดค้านหรือทักท้วงว่าคำสั่งข้างต้นยังไม่ถูกเพิกถอน การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เพิกถอนคำสั่ง
ที่พิพาททั้งสองคำสั่ง จึงมีผลให้คำสั่งดังกล่าวสิ้นผลไป เหตุแห่งการฟ้องคดีนี้จึงหมดสิ้นไป
ไม่มีกรณีที่ศาลจะต้องออกคำบังคับตามคำขอของผู้ฟ้องคดีอีก (คำสั่งศาลปกครองสูงสุด
ที่ ๒๑๙/๒๕๕๙)

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๖๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
กรณีพิพาทเกี่ยวกับสัญญาทางปกครอง
กรณีฟ้องว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ซึ่งเป็นผู้ลาศึกษาตามสัญญาของผู้ได้รับ
อนุมัติให้ลาศึกษาหรือฝึกอบรมภายในประเทศโดยได้รับเงินเดือนเต็มระหว่างลา ที่ทำไว้กับ
สำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข (ผู้ฟ้องคดี) จำนวน ๓ ฉบับ กระทำผิดสัญญา เนื่องจาก
ภายหลังสำเร็จการศึกษาและปฏิบัติราชการชดใช้ตามสัญญา ได้ขอลาออกจากราชการเพื่อไป
ประกอบธุรกิจส่วนตัว ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสือเรียกให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ชดใช้ทุนพร้อมเบี้ยปรับ
ตามสัญญาทั้ง ๓ ฉบับ แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ชำระเงินทุนและเบี้ยปรับให้แก่ผู้ฟ้องคดีเฉพาะ
ตามสัญญาฉบับที่ ๒ และฉบับที่ ๓ โดยไม่ได้ชำระเงินทุนและเบี้ยปรับตามสัญญาฉบับที่ ๑
ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒ ในฐานะผู้ค้ำประกันร่วมกันหรือแทนกันชดใช้เงินทุนและเบี้ยปรับในส่วนที่ยังค้างชำระ
พร้อมดอกเบี้ยให้แก่ผู้ฟ้องคดี นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้แจ้งต่อศาลปกครองสูงสุด
ตามคำแก้อุทธรณ์ว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ชำระหนี้ตามคำพิพากษาของศาลปกครองชั้นต้นแล้ว
อันอยู่ในหลักเกณฑ์ที่สามารถยุติเรื่องได้ กรณีจึงไม่จำต้องมีคำบังคับให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสอง
ร่วมกันหรือแทนกันชำระเงินให้แก่ผู้ฟ้องคดีตามคำพิพากษาของศาลปกครองชั้นต้นในคดีนี้
อีกต่อไป (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๓๙๓/๒๕๕๘)

กรณีพิพาทเกี่ยวกับข้อมูลข่าวสารของราชการ
กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือถึงผู้อำนวยการสำนักงานเขต
บางกอกน้อย (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) เพื่อขอให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารในความครอบครองจำนวน
๔ รายการ แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มิได้ดำเนินการใด ๆ ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสือร้องเรียนต่อ
คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) เพื่อขอให้พิจารณาสั่งการให้
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามคำขอให้แก่ผู้ฟ้องคดี ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้รับ
หนังสือร้องเรียนของผู้ฟ้องคดีแล้วแต่มิได้ดำเนินการใด ๆ เช่นกัน ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้อง
ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พิจารณาเรื่องร้องเรียนของผู้ฟ้องคดี
ภายในระยะเวลาตามที่กฎหมายกำหนด และให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามคำขอ
ของผู้ฟ้องคดี นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ภายหลังจากที่สำนักงานเขตบางกอกน้อยได้รับ
หนังสือร้องขอให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารของผู้ฟ้องคดีแล้ว ได้จัดส่งเรื่องให้คณะกรรมการข้อมูล
ข่าวสารของราชการของสำนักงานเขตบางกอกน้อยพิจารณาวินิจฉัย ซึ่งผลการพิจารณาเห็นว่า
เอกสารที่ผู้ฟ้องคดีขอคัดถ่ายเป็นเอกสารที่เกี่ยวข้องกับข้อมูลและสิทธิของบุคคลอื่น ซึ่งเป็น
ข้อมูลส่วนบุคคลที่เจ้าตัวยังมิได้ให้ความยินยอมและยังไม่ทราบว่าข้อมูลของตนจะต้องถูกเปิดเผย

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๖๑ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ต่อบุคคลอื่นตามมาตรา ๒๔ แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. ๒๕๔๐
สำนักงานเขตบางกอกน้อยจึงได้มีหนังสือถึงบุคคลที่เกี่ยวข้องดังกล่าวเพื่อสอบถามความยินยอม
ในการเปิดเผยข้อมูล ซึ่งต่อมาบุคคลข้างต้นมีหนังสือถึงสำนักงานเขตบางกอกน้อยแจ้งว่า
ไม่ยินยอมให้เปิดเผยข้อมูลบางรายการที่เป็นของตน ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงมีหนังสือแจ้งให้
ผู้ฟ้องคดีทราบว่า ด้วยเหตุที่ข้อมูลดังกล่าวเป็นข้อมูลข่าวสารของบุคคลอื่นซึ่งเจ้าของข้อมูล
ยังมิได้ให้ความยินยอม จึงพิจารณาไม่คัดถ่ายข้อมูลข่าวสารในส่วนนี้ให้แก่ผู้ฟ้องคดี กรณี
ดังกล่าวถือได้ว่าเป็นการแจ้งผลการพิจารณาตามคำขอให้ผู้ฟ้องคดีทราบแล้ว แม้ว่าจะเป็นคำสั่ง
ปฏิเสธมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามคำขอของผู้ฟ้องคดีก็ตาม ซึ่งหากผู้ฟ้องคดีเห็นว่าคำสั่ง
ปฏิเสธดังกล่าวไม่ชอบด้วยกฎหมาย ก็ชอบที่จะใช้สิทธิอุทธรณ์โต้แย้งคัดค้านคำสั่งข้างต้น
ตามขั้นตอนของกฎหมายต่อไป
ส่วนกรณีที่ผู้ฟ้องคดีร้องเรียนไปยังผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ไม่เปิดเผยข้อมูลข่าวสารของราชการจำนวน ๔ รายการ นั้น เมื่อปรากฏข้อเท็จจริงว่า ภายหลัง
จากที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้รับเรื่องร้องเรียนของผู้ฟ้องคดีแล้ว สำนักงานคณะกรรมการข้อมูลข่าวสาร
ของราชการได้พิจารณาแล้วเห็นว่า เป็นการร้องเรียนว่าไม่ได้รับเอกสารตามคำขอตามมาตรา ๑๓
แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการฯ จึงได้ส่งเรื่องร้องเรียนดังกล่าวไปให้ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ พิจารณา ซึ่งเจ้าหน้าที่ผู้รับผิดชอบได้ประสานกับเจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เพื่อขอทราบ
ข้อเท็จจริงและแนะนำการปฏิบัติตามกฎหมายแล้ว แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มิได้ดำเนินการใด ๆ
หลังจากนั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ โดยคณะอนุกรรมการฯ ได้ติดตามและเร่งรัดให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
แจ้งผลการพิจารณาคำขอข้อมูลข่าวสารให้แก่ผู้ฟ้องคดีได้ทราบ แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ก็ยังมิได้
ดำเนินการ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีหนังสือแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้พิจารณา
แล้วเห็นว่า กรณีเรื่องร้องเรียนดังกล่าวเป็นกรณีที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย
ซึ่งทางผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้แนะนำให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ปฏิบัติแล้ว การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
มีหนังสือแจ้งผลการพิจารณาให้ผู้ฟ้องคดีทราบดังกล่าว จึงถือเป็นการปฏิบัติหน้าที่ตามที่กฎหมาย
กำหนดให้ต้องปฏิบัติแล้ว ส่วนการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ไม่ปฏิบัติตามคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ นั้น
เห็นว่ามีกฎหมายกำหนดหลักเกณฑ์ไว้สำหรับการนั้นแล้วตามมาตรา ๔๐ แห่งพระราชบัญญัติ
ข้อมูลข่าวสารของราชการฯ ดังนั้น การกระทำพิพาทที่เป็นเหตุแห่งการฟ้องคดีนี้ จึงได้สิ้นสุดลงแล้ว
และศาลไม่จำต้องออกคำบังคับเพื่อให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองปฏิบัติหน้าที่ตามที่ผู้ฟ้องคดีมีคำขอ
อีกต่อไป (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ ๔๐๖/๒๕๕๘)

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๖๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
กรณีพิพาทเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคลภาครัฐ
กรณีผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา ฟ้องว่า
ประกาศ ก.พ.อ. เรื่อง หลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไขการเลื่อนเงินเดือนข้าราชการพลเรือน
ในสถาบันอุดมศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๓ ลงวันที่ ๒๒ ธันวาคม ๒๕๕๓ มีข้อกำหนดที่เป็นการรอนสิทธิ
ของผู้ฟ้องคดี เนื่องจากการกำหนดฐานในการคำนวณเพื่อการเลื่อนเงินเดือนไม่ได้กำหนดจาก
อัตราเงินเดือนที่ผู้ฟ้องคดีได้รับจริง ทำให้ผู้ฟ้องคดีได้รับการเลื่อนเงินเดือนน้อยกว่าที่พึงจะได้รับ
และมีผลทำให้จำนวนบำเหน็จบำนาญที่ผู้ฟ้องคดีควรจะได้รับลดน้อยลง จึงฟ้องขอให้ศาล
มีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้คณะกรรมการข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา (ผู้ถูกฟ้องคดี)
แก้ไขประกาศฉบับดังกล่าว โดยให้ใช้อัตราเงินเดือนที่ได้รับจริงเป็นฐานในการคำนวณ
เพื่อการเลื่อนเงินเดือน นั้น กรณีฟังได้ว่าผู้ฟ้องคดีประสงค์ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
เพิกถอนประกาศฉบับดังกล่าวในส่วนที่เกี่ยวกับฐานในการคำนวณเพื่อเลื่อนเงินเดือนและ
ออกหลักเกณฑ์ใหม่โดยให้ใช้อัตราเงินเดือนที่ได้รับจริงเป็นฐานในการคำนวณเพื่อเลื่อนเงินเดือน
ซึ่งข้อเท็จจริงปรากฏว่า ในระหว่างการพิจารณาคดีของศาลปกครองชั้นต้น ผู้ถูกฟ้องคดีได้ออก
ประกาศ ก.พ.อ. เรื่อง หลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไขการเลื่อนเงินเดือนข้าราชการพลเรือน
ในสถาบันอุดมศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๔ ลงวันที่ ๓๐ ธันวาคม ๒๕๕๔ โดยมีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ ๑
เมษายน ๒๕๕๔ และให้ยกเลิกประกาศ ก.พ.อ. เรื่อง หลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไขการเลื่อน
เงินเดือนข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๓ ลงวันที่ ๒๒ ธันวาคม ๒๕๕๓
ซึ่งเป็นเหตุแห่งข้อพิพาทและวัตถุแห่งการฟ้องคดีนี้แล้ว เหตุอันเป็นข้ออ้างในการฟ้องคดีนี้
จึงหมดสิ้นไปแล้ว อีกทั้งไม่มีวัตถุแห่งการฟ้องคดีที่ศาลจะกำหนดคำบังคับให้เพิกถอน
ตามมาตรา ๗๒ วรรคหนึ่ง (๑) แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ กรณีจึงไม่มีเหตุที่ศาล
จะต้องพิจารณาเพื่อมีคำพิพากษาในประเด็นที่เป็นเนื้อหาแห่งคดีนี้อีกต่อไป และมีผลให้ไม่จำต้อง
พิจารณาประเด็นอื่น ๆ ตามคำฟ้องซึ่งเป็นเนื้อหาแห่งคดีที่จะต้องพิจารณาในลำดับต่อไป
หากมิได้จำหน่ายคดี
สำหรับประกาศ ก.พ.อ. เรื่อง หลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไข
การเลื่อนเงินเดือนข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๔ และประกาศ ก.พ.อ.
เรื่อง หลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไขการเลื่อนเงินเดือนข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา
(ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๖ ที่ผู้ฟ้องคดีกล่าวอ้างว่ามีสาระสำคัญที่เป็นการรอนสิทธิของผู้ฟ้องคดี
เช่นเดียวกับประกาศ ก.พ.อ. เรื่อง หลักเกณฑ์ วิธีการและเงื่อนไขการเลื่อนเงินเดือนข้าราชการ

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๖๓ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
พลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๓ ลงวันที่ ๒๒ ธันวาคม ๒๕๕๓ ที่ถูกยกเลิก เหตุแห่งการ
ฟ้องคดีจึงยังไม่หมดสิ้นไป นั้น เห็นว่า ประกาศทั้งสองฉบับดังกล่าวถือเป็นเหตุที่เกิดขึ้นใหม่
ภายหลังจากที่ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นฟ้องคดีแล้ว มูลเหตุอันเป็นข้ออ้างในการฟ้องคดีและวัตถุ
แห่งการฟ้องคดีจึงเป็นคนละกรณีกัน หากผู้ฟ้องคดีเห็นว่าประกาศทั้งสองฉบับดังกล่าวไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย ก็ชอบที่จะนำเหตุดังกล่าวมาฟ้องเป็นคดีใหม่ตามเงื่อนไขการฟ้องคดีปกครอง
ตามที่กฎหมายกำหนดไว้ (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ คบ.๙๑/๒๕๕๘)
กรณีผู้ฟ้องคดีซึ่งเป็นพนักงานส่วนตำบล ตำแหน่งปลัดองค์การบริหาร
ส่วนตำบลศิลา ฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้นายกองค์การบริหารส่วนตำบลศิลา
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ลงนามในหนังสือเสนอขอรับการประเมินเพื่อปรับตำแหน่งปลัดองค์การ
บริหารส่วนตำบลสูงขึ้นหนึ่งระดับ เป็นกรณีพิเศษ เพื่อที่คณะกรรมการพนักงานส่วนตำบล
จังหวัดเพชรบูรณ์จะได้พิจารณาประเมินตัวชี้วัดต่อไป อันจะทำให้ผู้ฟ้องคดีได้รับเงินประจำ
ตำแหน่งและค่าตอบแทนในตำแหน่งที่ขอปรับปรุง นั้น เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏในระหว่าง
การพิจารณาคดีของศาลปกครองชั้นต้นว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ลงนามในบันทึกขออนุมัติ
ให้ปรับตำแหน่งปลัดองค์การบริหารส่วนตำบลศิลาสูงขึ้นหนึ่งระดับ เป็นกรณีพิเศษ และได้
ดำเนินการตามขั้นตอนที่เกี่ยวข้องต่อไปจนกระทั่งผู้ฟ้องคดีได้สมัครเข้ารับการคัดเลือก
และเป็นผู้ผ่านการคัดเลือกให้ดำรงตำแหน่งปลัดองค์การบริหารส่วนตำบล (นักบริหารงาน
องค์การบริหารส่วนตำบล ระดับ ๘) ตามคำสั่งองค์การบริหารส่วนตำบลศิลา ที่ ๕๕๖/๒๕๕๖
ลงวันที่ ๒๕ กันยายน ๒๕๕๖ แล้ว เหตุแห่งความเดือดร้อนหรือเสียหายหรืออาจจะเดือดร้อน
หรือเสียหายโดยมิอาจหลีกเลี่ยงได้อันเนื่องจากการงดเว้นการกระทำของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ซึ่งเป็นเหตุแห่งการฟ้องคดีย่อมหมดสิ้นไป จึงไม่มีข้อพิพาทที่ศาลจะดำเนินกระบวนพิจารณา
พิพากษาและออกคำบังคับให้เจ้าหน้าที่ของรัฐที่เกี่ยวข้องปฏิบัติหน้าที่ภายในเวลาที่ศาลกำหนด
ตามมาตรา ๗๒ วรรคหนึ่ง (๒) แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ อีก (คำสั่งศาลปกครอง
สูงสุดที่ คบ.๒๔/๒๕๕๙)
กรณีฟ้องว่า ผู้ฟ้องคดีเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญผู้เคยดำรงตำแหน่ง
ในสายงานสารวัตรศุลกากร ระดับ ๗ สังกัดกรมศุลกากร ตามพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการ
พลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ ต่อมา เมื่อมีการประกาศใช้พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน
พ.ศ. ๒๕๕๑ อธิบดีกรมศุลกากรได้จัดให้ผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งนักวิชาการศุลกากร ระดับ
ชำนาญการ และคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ได้มีมติอนุมัติให้แต่งตั้ง
ข้าราชการพลเรือนสามัญที่มีคุณสมบัติในเรื่องระยะเวลาการดำรงตำแหน่งต่างไปจาก

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๖๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
คุณสมบัติเฉพาะสำหรับตำแหน่งตามมาตรฐานกำหนดตำแหน่งได้เป็นการเฉพาะคราวในครั้งแรก
ของแต่ละบุคคล ทำให้ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้มีสิทธิเข้ารับการคัดเลือกและแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่ง
ประเภทอำนวยการ ระดับต้นได้ ตามหนังสือสำนักงาน ก.พ. ที่ นร ๑๐๐๖/ว ๑๙ ลงวันที่ ๑๑
ธันวาคม ๒๕๕๑ และหนังสือสำนักงาน ก.พ. ที่ นร ๑๐๐๘/ว ๑๑ ลงวันที่ ๒๔ มีนาคม ๒๕๕๒
แต่หลังจากนั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีหนังสือสำนักงาน ก.พ. ที่ นร ๑๐๐๖/ว ๔ ลงวันที่ ๑๑
ธันวาคม ๒๕๕๗ เรื่อง การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญที่มีคุณสมบัติต่างไปจากคุณสมบัติ
เฉพาะสำหรับตำแหน่งตามมาตรฐานกำหนดตำแหน่ง โดยแจ้งเวียนให้ส่วนราชการต่าง ๆ ทราบว่า
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติให้ยกเลิกมติตามหนังสือสำนักงาน ก.พ. ที่ นร ๑๐๐๖/ว ๑๙ ลงวันที่ ๑๑
ธันวาคม ๒๕๕๑ และหนังสือสำนักงาน ก.พ. ที่ นร ๑๐๐๘/ว ๑๑ ลงวันที่ ๒๔ มีนาคม ๒๕๕๒
ตั้งแต่วันที่ ๑๑ ธันวาคม ๒๕๕๗ เป็นต้นไป เป็นเหตุให้ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ขาดคุณสมบัติในการแต่งตั้ง
ให้ดำรงตำแหน่งประเภทอำนวยการ ระดับต้น ผู้ฟ้องคดีจึงฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
เพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ตามหนังสือสำนักงาน ก.พ. ดังกล่าว นั้น เห็นได้ว่า สิทธิประโยชน์
ที่ผู้ฟ้องคดีได้รับตามหนังสือทั้งสองฉบับแรก คือ มีสิทธิเข้ารับการคัดเลือกและแต่งตั้งให้ดำรง
ตำแหน่งประเภทอำนวยการ ระดับต้น แต่ข้อเท็จจริงปรากฏภายหลังจากผู้ฟ้องคดียื่นฟ้องคดีนี้
แล้วว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีหนังสือสำนักงาน ก.พ. ที่ นร ๑๐๐๖/ว ๑๔ ลงวันที่ ๒๔ กรกฎาคม
๒๕๕๘ เรื่อง การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญที่มีคุณสมบัติต่างไปจากคุณสมบัติเฉพาะ
สำหรับตำแหน่งตามมาตรฐานกำหนดตำแหน่งประเภทอำนวยการ ระดับต้น โดยแจ้งว่า
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีมติอนุมัติให้ข้าราชการพลเรือนสามัญตามกรณีดังต่อไปนี้ ซึ่งเป็นผู้มี
คุณสมบัติต่างไปจากคุณสมบัติเฉพาะสำหรับตำแหน่งประเภทอำนวยการ ระดับต้น สามารถ
เข้ารับการคัดเลือกและแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งดังกล่าวได้... (๒) ผู้ดำรงตำแหน่งประเภทวิชาการ
ระดับชำนาญการ และเคยดำรงตำแหน่งในระดับ ๗ ตามพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการ
พลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ โดยการแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญที่มีคุณสมบัติดังกล่าวให้ดำรง
ตำแหน่งประเภทอำนวยการ ระดับต้นดังกล่าว จะต้องดำเนินการตามหลักเกณฑ์และวิธีการ
ที่ ก.พ. กำหนดตามหนังสือสำนักงาน ก.พ. ที่ นร ๐๗๐๘.๑/ว ๒๒ ลงวันที่ ๓๐ กันยายน ๒๕๔๐
เช่นเดียวกับมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ตามหนังสือสำนักงาน ก.พ. ที่ นร ๑๐๐๘/ว ๑๑ ลงวันที่
๒๔ มีนาคม ๒๕๕๒ ซึ่งมีผลทำให้ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้มีคุณสมบัติในการแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่ง
ประเภทอำนวยการ ระดับตันอีกครั้งหนึ่ง กรณีจึงถือได้ว่า สิทธิประโยชน์ของผู้ฟ้องคดีที่ได้
สูญเสียไปได้กลับคืนมาแล้ว ดังนั้น ความเดือดร้อนหรือเสียหายของผู้ฟ้องคดีจากมติของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ตามหนังสือสำนักงาน ก.พ. ที่ นร ๑๐๐๖/ว ๙ ลงวันที่ ๑๑ ธันวาคม ๒๕๕๗

TRUST
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๖๕ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
เรื่อง การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญที่มีคุณสมบัติต่างไปจากคุณสมบัติเฉพาะสำหรับ
ตำแหน่งตามมาตรฐานกำหนดตำแหน่ง ที่เป็นเหตุแห่งการฟ้องคดีนี้จึงหมดสิ้นไปแล้ว
ศาลไม่จำต้องมีคำบังคับตามมาตรา ๗๒ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ
อย่างไรก็ตาม หากผู้ฟ้องคดีเห็นว่ามติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ตามหนังสือสำนักงาน ก.พ.
ที่ นร ๑๐๐๖/ว ๑๔ ลงวันที่ ๒๔ กรกฎาคม ๒๕๕๘ ไม่ชอบด้วยกฎหมายอย่างไร ย่อมเป็นเรื่องที่
ผู้ฟ้องคดีจะต้องไปว่ากล่าวเป็นคดีอื่นต่างหาก (คำสั่งศาลปกครองสูงสุดที่ คบ.๒๖/๒๕๕๙)
กรณีฟ้องว่า ได้รับความเดือดร้อนเสียหายจากการที่ผู้บัญชาการสำนักงาน
กฎหมายและคดี (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ประกาศผลการทดสอบข้าราชการตำรวจเพื่อพิจารณา
เลื่อนตำแหน่งเป็นพนักงานสอบสวนผู้ทรงคุณวุฒิ ประจำปี ๒๕๕๗ ลงวันที่ ๒๐ ตุลาคม ๒๕๕๗
โดยไม่ปรากฏรายชื่อผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ผ่านการทดสอบ ผู้ฟ้องคดีเห็นว่าประกาศดังกล่าวไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย จึงฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนหรือแก้ไขเปลี่ยนแปลงประกาศ
ดังกล่าว และหากผู้ฟ้องคดีผ่านการทดสอบ ขอให้ศาลพิพากษาว่าผู้ฟ้องคดีเป็นผู้มีสิทธิได้รับ
การแต่งตั้งเป็นพนักงานสอบสวนผู้ทรงคุณวุฒิ เนื่องในคราวแต่งตั้งวาระประจำปี พ.ศ. ๒๕๕๗ นั้น
เมื่อปรากฏว่าในระหว่างการพิจารณาคดีของศาลปกครองชั้นต้น หัวหน้าคณะรักษาความสงบ
แห่งชาติได้ออกคำสั่ง ที่ ๖/๒๕๕๙ เรื่อง การคัดเลือกหรือการแต่งตั้งข้าราชการตำรวจ ลงวันที่
๕ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๙ ระบุว่า โดยที่ในการคัดเลือกและการแต่งตั้งข้าราชการตำรวจในช่วง
ระยะเวลาที่ผ่านมาได้ดำเนินการอยู่บนพื้นฐานของกฎหมาย ประกาศ และคำสั่งหลายฉบับ
ซึ่งต่างมีกระบวนการและขั้นตอนที่แตกต่างกัน เพื่อให้การปฏิบัติหน้าที่ของข้าราชการตำรวจ
เป็นไปอย่างต่อเนื่องอันจะส่งผลต่อการปฏิบัติงานในอำนาจหน้าที่ให้เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ
อาศัยอำนาจตามความในมาตรา ๔๔ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย (ฉบับชั่วคราว)
พุทธศักราช ๒๕๕๗ หัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติโดยความเห็นชอบของคณะรักษา
ความสงบแห่งชาติ จึงมีคำสั่งอันจะเป็นประโยชน์ต่องานการบริหารราชการแผ่นดินและกระบวนการ
ยุติธรรม ดังต่อไปนี้ ข้อ ๑ ให้บรรดาการคัดเลือกหรือการแต่งตั้งข้าราชการตำรวจตาม
พระราชบัญญัติตำรวจแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๔๗ ประกาศคณะรักษาความสงบแห่งชาติ คำสั่ง
คณะรักษาความสงบแห่งชาติ หรือคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติที่เกี่ยวข้อง
ที่ได้ดำเนินการตั้งแต่วันที่ ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๕๗ จนถึงวันที่คำสั่งนี้มีผลใช้บังคับ เป็นไปโดยชอบ
ด้วยกฎหมาย ข้อ ๒ คำสั่งนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๕ กุมภาพันธ์ ๒๕๕๙ ซึ่งเป็นวันประกาศ
ในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป ดังนั้น การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ประกาศผลการทดสอบ
ข้าราชการตำรวจเพื่อพิจารณาเลื่อนตำแหน่งเป็นพนักงานสอบสวนผู้ทรงคุณวุฒิ ประจำปี ๒๕๕๗
ลงวันที่ ๒๐ ตุลาคม ๒๕๕๗ โดยไม่ปรากฏรายชื่อผู้ฟ้องคดี ซึ่งเป็นการคัดเลือกหรือแต่งตั้ง
ข้าราชการตำรวจที่ได้ดำเนินการในช่วงระยะเวลาระหว่างวันที่ ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๕๗ ถึงวันที่

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST